Greetings to everyone! Before
à kính chào toàn thể đại chúng trước khi
sharing on these topics, let me tell you
vào chia sẻ vào những đề mục này thì kể
a story, Venerable Master. I
một câu chuyện cho đại Chú nghe đã
had a dream... I
nhé t chư quán có một giấc mơ tô ch cán
had a dream like this: On one side there was a
mới có một giấc mơ thế này ở bên này có
Bodhi
một cây bồ đề ở chỗ này thì cũng có một
tree, and on another Bodhi tree,
cây bồ đề và trên cái cây bồ đề chỗ này
this one was burnt
thì cái cây bồ đề này nó bị chết cháy
black. Then, on that
đen TH Thui đi rồi Thế ở trên đấy thì có
black branch, there was
cái cây cái cái cây đen thui đấy nó có
a branch with very green leaves, but it
một cái cành lá rất là xanh tốt nhưng nó
was wrapped in plastic. If you
lại bị bọc túi bóng vào nếu như mà tưởng
imagine it in the dream,
tượng trong giấc mơ ấy thì cái cảnh đấy
that scene must have been big and tall, probably
nó cũng phải to nó cũng phải cao Chắc là
twice the height of this pillar, but it was
gấp hai lần cái cột này thế nhưng mà nó
wrapped in plastic.
lại được bọc túi bóng vào Thế thì bên
Next to it was another Bodhi tree with green leaves, and
cạnh kia là cây bồ đề thì lá xanh tốt
a branch with leaves
lại cũng chòi ra một cành cũng cái lá
like that, also wrapped in plastic. At
như thế cũng bọc dấy bóng vào Thế lúc
that time, I was walking
bấy giờ tâm chiếu Hàn quán mới đi cùng
with a young woman from the cultural department, and I
với một em ở viên ban văn hóa này thì
saw this. I
tâm chiếu Hàn quán mới nhìn thấy như vậy
said, "Carry her in a sedan chair, carry
thì tâm chiếu Hà quán mới bảo là kiệu
her in a sedan chair!"  She climbed up to get
kiệu cô lên đi kiệu cô lên để cô cô lấy
the plastic bag out, otherwise, with the
cái túi bóng kia ra chứ không thì cái
plastic bag covering the old Bodhi tree branch like that, it would
túi bóng mà đậy vào cái cành lão bồ đề
die; it couldn't
thế kia thì nó chết mất nó không thể
survive. Then, she
sống được thế thì sau đó thì em ấy kiệu
carried the little girl up, and behind her was
tâmm chiếu đằ quán lên thì ở đằng sau có
a basket, like the kind
một cái gùi giống như là cái gùi của
people in the mountains carry, made of bamboo. The little girl
người miền lúi ấ nó bằng che ấy thế tâm
climbed up,
chế con quán mới trèo lên đấy thì tâm
clinging to her shoulder, giggling and
chế con quán mới bám vào vai em thì nó
not letting her hold on.
cứ cười khúc khích nó không cho mình bám
She told the girl to hold on to her ear so
xong mình bảo mình bám vào tai nó thì
she could stand steady and
mình mới mới mới mới mới đứng vững được
get the plastic bag out, but the little girl
lên để mình lấy túi bóng ấy ra thì nó
still wouldn't let her. She kept struggling and
cũng không cho bám nó cứ giãy giụa này
giggling, unable to
nó cười khúc khích không thể nào mà mà
stand up to get the
đứng được lên để mà lấy được cái cái cái
plastic bag out from under the leaves. The leaves were
túi bóng ấy ra khỏi cái cái cái cảnh lá
different
đó Thế thì cái cảnh lá đó thì nó khác
from the leaves on the Bodhi tree; they were bigger. At
với lại cái lá ở cây bồ đề kia nó to lúc
that moment, she thought
bấy giờ thì trong cái suy nghĩ
that the old Bodhi tree branch had
là cái cành láo bồ đề kia nó đã có màu
changed color because it was covered by the plastic bag.
khác đi rồi Vì nó bị trùm cái túi bóng
So it was wilting and
này Cho nên nó bị héo héo đi rồi nó bị
changing color, but it still...  It just kept
đổi màu rồi mà nó vẫn cứ cứ cứ cứ cứ cứ
rising up like this, and we had to immediately pull
dựng lên như thế này ta phải rút ngay
out that plastic bag so it could flourish.
cái túi bóng ấy ra để cho nó tươi tốt
Then, when we couldn't pull out the
lên Thế thì khi mà không rút được cái
plastic bag because we couldn't stand up, we
túi bóng rồi vì mình không đứng được lên
had to get down from their backs.
Thế thì phải xuống khỏi lưng nữa Thôi
Then, when we couldn't get it anymore, it changed to
không lấy được nữa rồi thì nó lại xang
a scene where all
một cái cảnh là lúc bấy giờ là toàn là
our fellow practitioners, the people
những đạo hữu của mình là những người mà
around us, suddenly pulled out
xung quanh mình tự nhiên lại rút ở trong
sticks from their bags. They were like
túi ra những cái Thanh nó cũng như giống
these, green, red, purple,
như này này màu xanh màu đỏ màu tím màu
yellow, very beautiful, and they were
vàng rất là đẹp mà mặc quần áo các phật
wearing very beautiful Buddhist clothes. Then they
tử thì mặc quần áo rất là đẹp xong rồi
started taking these sticks. My
bắt đầu mới lấy những cái thanh này thì
mind, the Han-Quan, didn't know what they were, but
tâm chú Hà quán chưa biết là cái gì thì
they used these sticks to attack my mind. I was
lấy những cái thanh này tấn công tâm chế
surprised that
quán mình ng ngạc nhiên làm sao đạo hữu
my fellow practitioners were using these sticks
của mình lại dùng những cái thanh này
to attack me. At that moment, it was
tấn công mình lúc bấy giờ là nó vào
like entering a battle.
giống như kiểu vào trận chiến rồi ấ là
I had to dodge, you know. I didn't understand
mình phải lé thấy chú ạ Không hiểu tại
why. I had to dodge here and there, and
sao thế Mình phải lé chỗ này lé chỗ kia
then I raised my hand and pulled them
xong về sau là mình giơ tay là mình thu
back. But at that time, it
lại những cái nhưng mà lúc đấy không
wasn't anger, okay? It was just a
phải là giận dữ đâu nhá Nó chỉ là một
scene. It was very  It was a dream where I was happily gathering up those
cảnh thôi Nó rất là đang vui thu lại
trees so they wouldn't
những cái cái cái cái cây ấ để cho nó đỡ
poke me. That was a dream, and it
chọc vàoo người mình đấy là một giấc mơ
ended there. My mind, reflecting on it,
nó kết thúc ở đấy thì tâm chú quán về
found this dream strange, so I
cũng thấy cái giấc mơ này làm lạ thì
asked the Buddha
cũng phải bạch Phật xem xem là cái ý
what the meaning of the dream was.
nghĩa của cái giấc mơ là thế nào mà nó
After asking the Buddha, the
lại ra như vậy thế và sau khi bạch Phật
dream meant
thì cái giấc mơ nó có nghĩa là thế
this: in this Dharma-day period, the
này tức là thời mặt pháp
Bodhi Mind of sentient beings is
à Cái Tâm Bồ Đề của chúng sinh ấ nó
absent. It symbolizes that the
không có nó tượng trưng cho cái
Bodhi tree has died and withered. The Bodhi Mind
cái cái cây bồ đề đã bị chết khô kia rồi
of sentient beings in
Tâm Bồ Đề của chúng sinh là thời mặt
this Dharma-day period is
pháp này không
absent, yet sentient beings attach
có thế nhưng mà chúng sinh lại nắp lên
a fake Bodhi Mind to it—a
đấy một cái giả Tâm Bồ Đề đó là cái cành
Bodhi branch, a Bodhi leaf made of plastic. It
Bồ Đề cành lá bồ đề bằng nhựa đấy Cái
turns out it's made of plastic, covered in a plastic bag. Isn't that the kind of
đấy là hóa ra là nó là bằng nhựa nó bị
branch and leaf you buy in the market? Only then did I
là là cành lá mà nó hay bán ở ngoài chợ
understand, Buddha. That's what they
ấy đúng không bạch Phật mới biết ấy đấy
attach to the Bodhi tree. Therefore, in this
là gắn lên cái cây bồ đề
Dharma-day period, for sentient beings to
đó cho nên thời mặt pháp vì chúng sinh
cultivate Bodhi Mind, their aspiration is just a
Phát Tâm Bồ Đề thì phát tâm chỉ là giả
pretense, not
rối thôi không chắc
real. And then there's the Bodhi tree that grows
thực thế rồi nữa là cái cây bồ đề sanh
well.  What symbolizes the Bodhi Mind of
tốt ấy là tượng trưng cho Tâm Bồ Đề của
the Buddhas and Bodhisattvas is the
chư Phật và Bồ tát thì chúng sinh Thời
Bodhi Mind of sentient beings in this Degenerate Age.
Mạt Pháp này mang cái giả Tâm Bồ Đề này
Comparing it to the Bodhi Mind of the
So sánh gắn vào mới Tâm Bồ Đề của chư
Buddhas and Bodhisattvas, saying that we have developed the Bodhi Mind
Phật Bồ Tát Nói rằng ta đã Phát Tâm Bồ
following in the footsteps of the Buddhas and
Đề theo bước của chư Phật Bồ
Bodhisattvas, we see whether the interpretation of the dream is
Tát chúng ta thấy giải trình giấc mơ có
accurate or
hay không có chuẩn xác
not. Comparing our Bodhi Mind with the
không so sánh cái Tâm Bồ Đề của mình với
Bodhi Mind of the Buddhas and Bodhisattvas, the
Tâm Bồ Đề của chư Phật Bồ Tát Thế và Cái
scene where fellow practitioners use those
cảnh mà mà các đạo hữu mà dùng những cái
green, red, purple, and yellow sticks to poke at the
que xanh đỏ tím vàng ra ấy mà đâm lại
mind and control the mind, is that in
tâm chế hòn quán ấy thì là cái thời
this era, when teaching them to practice Buddhism, at some point
này dạy cho chúng tu Phật
they are very diligent in their practice,
đó chúng mới đầu thì chúng rất chăm tu
but then they get
nhưng đến lúc rồi chúng vào rồi chúng
caught up in fame, they become
vướng vào cái
entangled in fame, and
danh chúng bị vướng vào cái danh và
they use that fame to turn
chúng lấy cái danh đó chúng quay trở
back to deception, even harming those
lại giả rối thậm chí ác hại cả những
who guide and teach them. They no
người dìu dắt dạy dỗ mình chúng không
longer listen, they refuse to learn, they become
nghe nữa chúng không nghe để học tiếp
difficult to teach, to the
khó dạy không dạy được nữa đến một mức
point of being unteachable because
độ nào đó là không dạy được chúng vì
they are entangled in fame.
chúng vướng vào cái danh không dạy được
Therefore, if anyone wants to teach
nên nếu như người nào mà muốn dạy cho
them, they must be straightforward and
chúng thì phải thẳng thắn đập chết Thu
immediately destroy their fame.  Only by not giving them
ngay cái danh của chúng không cho chúng
any fame
một chút danh nào
can we teach them.
thì mới có thể dạy được đấy thầy mặt
That's how the Dharma teacher is. So, do you see
Pháp là như thế cho nên chúng ta có thấy
that? Just a little practice
đúng không chỉ tu một chút
and they start using the Dharma to create worldly things, and they
thôi là bắt đầu dùng đạo để tạo đời và
think that's already high. Do you
cứ tưởng như thế là đã cao rồi thầy
see that, teacher?
chúng có thấy đúng
Of course, even the
không Đó Tất nhiên là sang cái cái giấc
dream is related to us.
mơ thì nó cũng liên quan tới mình
If we want sentient beings to develop
thôi Nếu muốn cho chúng sinh phát được
true Bodhi Mind, we must teach
Tâm Bồ Đề chân thật thì phải dạy cho
them to abandon their fame
chúng phải bỏ cái danh của chúng đi
first. Only then can they
trước đã thì chúng quả thật mới có Tâm
truly have true Bodhi Mind. If we don't
Bồ Đề chân thật được Nếu như không mạnh
boldly break down their attachment to fame, their craving for fame, their
dạn mà đập cái danh cái ôm danh thích
clinging to fame,
danh chấp danh của chúng thì tuyệt đối
they absolutely cannot have even a
chúng không thể nào mà có được được một
tiny seed of Bodhi sprouting
mảy may hạt giống bồ đề nào không thể
within
nảy nở nên được một chút bồ đề nào trong
them. That fame even makes
chúng hết Thậm chí cái danh đó khiến cho
them arrogant, thinking
chúng còn ngã mạn nghĩ
that their Bodhi Mind
rằng Tâm Bồ Đề của
corresponds to the Bodhi Mind of the
chúng tương ứng với Tâm Bồ Đề của chư
Buddhas and Bodhisattvas. Teacher, and in the Golden
Phật và Bồ Tát thầy xuống ạ và trong câu
National Club,
lạc bộ Quốc
starting now, we will destroy
vàng bắt đầu từ bây giờ là sẽ đập chết
the fame of everyone who tries to teach us.
cái danh của tất cả những ai chớp danh
Otherwise, in this life, the mind will be born to
ạ Nếu không thì cuộc đời này tâm chếu ản
assist others.  Dear fellow
quán sinh ra đời trợ duyên cho các quý
practitioners, it's all useless. At some point, you'll
đạo hữu Chỉ là vô ích đến một lúc nào đó
understand a little,
các quý đạo hữu biết được một chút rồi
then cling to that name, and we'll
thì chấp vào cái danh đó và chúng ta lại
return to the old state of an
quay trở lại trạng thái cũ của một chúng
ignorant being. Name is just
sinh vô minh vì danh nó vốn dĩ chỉ là
name, and whether it's in Buddhism or
danh thôi còn danh trong Phật pháp hay
in the world, it's all just greed for
danh ở đời danh nào nó cũng chỉ là tham
name, and the result is the same. Sometimes,
danh và kết quả giống nhau mà đôi khi
greed for name in Buddhism is even worse than
tham danh trong Phật Pháp Còn tệ hại hơn
in the world,
ngoài đời rất
because having a name in Buddhism can lead to speaking
nhiều vì có danh trong Phật pháp sẽ nói
falsely about the true Dharma, isn't that even worse? Therefore, when
sai chính Pháp có phải là đọa hơn không
practitioners reach a
cho nên đúng là người tu đến một mức độ
certain level, they will look down on their
nào đó họ sẽ coi thường người
teachers, thinking that's enough.
dạy tưởng như vậy là đủ rồi
Going
không Đi tiếp
further, with a calm and contemplative mind, there's a karmic connection,
nữa tâm chếu hản quán thì có một cái
perhaps also a blessing, so
duyên có lẽ là cũng là phước báo của
our practice and
là việc tập của mình cũng như là việc
our duties will always involve
phận sự của mình luôn luôn có được những
important gatherings and
cái sự hội Trì rất là quan
awakenings, guiding
trọng thức tỉnh cho mình dẫn dắt cho
us on the steps
mình những bước đi
we
mà mình
see
thấy
as very important and
là rất là quan trọng và cần
necessary. Therefore, the Chrysanthemum Club
thiết vì thế cho nên câu lạc bộ Cúc màng
will shrink and
sẽ thu nhỏ lại chắt
select those who
lọc những
truly want to
người thật là muốn
practice, filtering out each individual,
tu chắt lọc ra từng thành phần thành
those who are diligent and
một những thành phần tinh tấn thì sẽ tu
truly practice.  To truly benefit
thật để được có lợi ích thật
from these meditation sessions,
và chính trong những cái buổi Thiền Quán
the foundation for us in the
này là Tư lương cho chúng ta trong kinh
Three Jewels is to have a firm Right View. Without a firm
tam bảo phải vững chắc Chánh kiến không
Right View, we will not
vững chắc Chánh kiến thì sẽ không có
achieve our ideals on the path of practice
được cái lý tưởng trên con đường tu tập
and will be led to ruin. Therefore, in
của mình và sẽ bị đổ vỡ tro nên trong
the Three Jewels, the Buddhas are said to have steadfast minds, detachment from
kinh tam bảo là các ngài tâm kiên cố Ly
desires, and a life of the holy path.
dục sống thánh đạo phải kiên cố trong ly
If we even give rise to a
dục Nếu chúng ta chỉ cần Khởi một cái
small thought,
tâm nhỏ lên thôi là cái sự nghiệp của
our path of practice can veer in a different direction.
chúng ta có thể rẽ sang cái hướng khác
If we even give rise to
trên con đường tu tập này chỉ cần Khởi
a thought of seeking fame,
một niệm cầu danh lên
we will immediately be led
thôi thì lập tức chúng ta cũng sẽ bị dẫn
astray. If we cannot eliminate
dắt Nếu chúng ta không thanh lý được cái
this thought, we will be led astray. Therefore,
niệm này chúng ta sẽ bị dẫn dắt cho nên
all these meditation topics are to
tất cả các đề mục Thiền Quán này để làm
strengthen our Right View. Our
cho chúng ta vững chắc Chánh kiến phải
esteemed fellow practitioners must have a firm Right View. As lay
vững chắc Chánh kiến Các Quý đạo hữu
disciples of the Buddha, we have too many
người đệ tử Phật tại gia có quá nhiều
attachments to desires and
những cái Duyên tham dục và cái tâm cầu
our desire for fame. This desire for fame
danh của chúng ta tham danh của chúng ta
will lead us astray; whatever we
nó sẽ dẫn dắt chúng ta cứ cái gì thì
like, even if we don't understand it, we
thích cao và không hiểu nó chúng ta cũng
will follow.
sẽ đi theo
Therefore, we will fail at these
thôi cho nên chúng ta sẽ đổ vỡ ở những
meditation topics.
cái đề mục quán của ngày hôm
Today, we have been practicing for a long time, and
nay chúng ta tu cũng đã lâu rồi nhưng mà
as our master instructed,
như sư phụ chỉ dạy ngày hôm nay đấy
we have eaten all the necessary food. Truly, as
chúng ta đã ăn đủ các món ăn quả thật là
Buddhists of the Golden Temple, we are very fortunate to have the opportunity to
phật tử của chùa Vàng rất là duyên là
learn and practice so closely, studying
chúng ta được học được tu rất là sát Xao
scriptures that are suitable for us, leading to enlightenment
kinh phù hợp với mình khiến cho mình
without
được giác ngộ mà không mơ
confusion. There are some who are confused in Buddhism. Regarding the
hồ có những người mơ hồ trong đạo Phật ở
first point, is it necessary to study all three
cái đề mục thứ nhất học hết tất cả tam
canons of Buddhist scriptures? Or should we
tạng kinh điển có cần thiết là họ hay
only study what is suitable
không Hay chỉ nên học những gì phù hợp
for our current practice? The
với việc thực hành trong hiện tại thôi
second point is the harmful effects of frivolous theories from
đề mục thứ hai là tác hại về hí luận từ
studying a lot of Buddhist knowledge
việc học nhiều kiến thức Phật Pháp mà
without practicing it in body and mind.
không thực hành trên thân tâm B chúng ta
If we find Buddhism very interesting and
nếu vào phật pháp thấy hay quá và chúng
keep searching to learn, but
ta cứ thấy đi tìm để học nhưng chúng ta
don't practice, we will fall into the same trap as
không tu thì sẽ đi vào vết xe đồ của
many practitioners
nhiều người tu
before us. Some people study too much
trước có những người tu học nhiều quá
but don't realize anything, so they slander the
nhưng tu không chứng thực được cái gì
scriptures,
cho nên đến lúc Phỉ báng lại kinh điển
saying they don't believe in them, claiming there is no hell or
không tin nữa nói rằng không có thế giới
hungry ghosts. Even though they study a lot, they
quỷ Tuy rằng học rất nhiều
bring it up in frivolous theories. Some
thế rồi họ mang ra hệ hí luận có những
people make frivolous theories like, "I'm on an airplane in
người hí luận thế này tôi đi máy bay ở
the sky."  Seeing only clouds, what do we see? We
trên trời thấy toàn mây làm gì thấy chư
don't see any celestial beings, only
thiên không thấy chư thiên đâu chỉ thấy
clouds. We don't see
mây thôi không nhìn thấy ông chư thiên
any celestial beings. We study a lot but don't
nào đó chúng ta học nhiều mà không chịu
practice, so it leads us astray; it's
thực hành thì tự nó dẫn dắt thôi chứ
not something we want. As the master
không phải là ta muốn vì như sư phụ
explained this morning, our body is
giảng buổi sáng ấy thân chúng ta nó là
just the five aggregates. The five aggregates are just
ngũ ẩn thôi
formations; they're not something permanent, not
ngũ ẩn nó tạo thành thôi chứ có phải là
something fixed.
một cái gì chắc đâu có phải là một cái
Only when we attain enlightenment
cố định đâu chỉ đến bao giờ chúng ta đắc
or are guided towards the fruit will
pháp hoặc chúng ta được hướng quả thì
our Right View (A) become firm. Right View (A) will then be firm. Right View (A) is what we are. Right
A Chánh kiến của chúng ta mới vững trãi
now, we absorb
Còn bây giờ thì chúng ta thâu nhập kiến
knowledge, and each time we absorb knowledge,
thức mỗi một cái thâu nhập kiến thức thì
we transform into a different being.
lại biến đổi thành một chúng sinh khác
Sometimes, from morning to night, we become a different being. In the morning, we
có khi từ sáng đến tối đã thành một
believe in the Buddha; in the evening, we
chúng sinh khác rồi Sáng tin phật tối
slander the Buddha. Have we become a different being
Phỉ báng Phật có thành chúng sinh khác
yet? Yes, we become a different being very
chưa thành chúng sinh khác rồi ạ rất
quickly. To become a different being, we
nhanh để thành một chúng sinh khác biến
change very quickly. Sometimes
đổi rất nhanh có cái chúng ta cứ chấp
we cling to this form, thinking it's "
vào cái tướng này chúng ta nghĩ nó là
me," but it's not. The five aggregates
tôi thôi chứ không phải đâu ngũ uẩn thay
change, beings change, beings are not
đổi chúng sinh thay đổi chúng sinh không
fixed. That's how it is, they change. Therefore, for
cố định là như vậy thay đổi cho nên
us practitioners, the first thing is to
chúng ta người tu ấ việc đầu
make our Right View (A) firm.
tiên làm sao để cho mình vững chắc Chánh
To remain firmly rooted on this path without
kiến để an trú trên con đường này bất
wavering is extremely
thối chuyển là việc vô cùng quan
important. Once we understand the concept of avoiding wrong views,
trọng khi chúng ta rõ về tránh kiến
nothing can shake our minds.
thì không Cái gì có thể lay động được
Yesterday, I learned a story from China about a young
Hôm Qua biết được một câu chuyện như thế
man who was
này ở bên Trung Quốc ấy có một cậu này
very intelligent. He was the top student in his class,
cậu học rất là giỏi Cậu Là thủ khoa cái
very famous
gì đấy rất giỏi đại loại là giỏi rất là
in China. Then he
nổi tiếng ở Trung Quốc xong rồi cậu ấy
abandoned all his fame and became a monk.
bỏ hết Danh vọng cậu đi xuất gia thì hôm
Yesterday, I read the news that he had
qua tâm chế quán mới đọc được tin là cậu
been a monk for 7 years and had just returned to secular life.
đi xuất gia được 7 năm và cậu mới hoàn
Upon returning,
tục và khi hoàn tục
he made the
thì cậu ấy có
following statements:
những lời nói phát ngôn ra ngoài như
He said that
sau cậu bảo
he entered the monastery and it was not like
là cậu vào tu và trong chùa không giống
what he had imagined before he
như những gì mà cậu ấy tưởng tượng từ
entered. In this monastic community,
gia vào cái tập thể người tu
anger and
này rất dễ sân giận và nhiều tranh
conflict are rampant; even small things
đấu chỉ một việc nhỏ
can cause conflict,
thôi cũng có thể tranh
anger, and
giận có thể bùng
outbursts, even bigger than in the outside
lổ còn lớn hơn ở ngoài
world. The monks in the
đời và các sư ở trong
monastery compete for fame and fortune
chùa thì tranh nhau Danh Vọng
little by little,
Lợi dưỡng từng chút từng chút
and the
một và cái vị
second most skilled spiritual teacher in the
thầy tâm linh tức là giỏi thứ hai ở
monastery
chùa thì
was expelled
à bị đuổi khỏi
for some mysterious reason.  Secrets that are not spoken
chùa với lý do bí mật không nói ra
aloud constitute sexual assault. A
ngoài đó là xâm phạm tình dục một Người
Buddhist should not hide this matter from the mind.
Phật tử không phải việc này tâm chiếu
Meditation and contemplation are not spoken aloud, but fellow practitioners are
Hàn quán không nói mà các đạo hữu không
unaware because it is discussed online, so
biết bởi vì nói là trên mạng mà cho nên
many will know about
sẽ có số đông biết được chuyện
it. And when one becomes a monk, there is nothing to hide.
này và đi tu thì chẳng có gì phải giấu
When a person becomes a monk without
cả khi con người ta đi tu mà không vững
firm Right View, they will lack ideals.
chắc Chánh kiến thì sẽ không có lý tưởng
Therefore, meditation is extremely important
cho nên Thiền Quán là vô cùng quan trọng
so that we can penetrate Right View,
để chúng ta có thể thâm nhập vào Chánh
so that our minds are as firm as
kiến để tâm chúng ta phải vững như kim
diamonds in the ideal of liberation.
cương đối với Lý Tưởng giải thoát phải
Nothing can shake us,
vững không có cái gì làm cho chúng ta
only then can we have the
lay động thì chúng ta mới có thể có cơ
opportunity to attain
hội mà đắc
enlightenment. If we become monks but
đạo nếu như chúng ta đi tu chúng ta
do not seek understanding, do not
không chịu tìm hiểu chúng ta không chịu
experience the value of
nghiệm giá trị của phật
Buddhism, do not see the elimination of
pháp chúng ta không thấy được cái sự
afflictions through
Giải Trừ Phiền
Buddhism,
Não của phật pháp
do not see the truth of
chúng ta không thấy được sự thật của
Buddhism, then we will be
pháp thì chúng ta sẽ mông
confused. And when we are confused and
lung Và khi chúng ta đã mông lung không
uncertain about the path, then
chắc con đường rồi thì lúc bấy giờ tâm
our minds will cling to
của chúng ta nó tự bám vào thói quen
old habits because our minds are accumulated
cũ vì tâm của chúng ta nó được đúc kết
from countless lifetimes. These old habits
từ vô lượng kiếp đến nay thói quen cũ
of
của
the mind are attachment, desire, and
Tâm Đó là thích dục
greed—all of sentient beings.  Whether big or small, whether
dục tất cả chúng sinh dù to dù nhỏ dù có
rich or poor, whether full or hungry, the desire for
tiền hay không có tiền dù no hay đói thì
fame cannot be abandoned. Even when hungry, one
danh dục cũng không thể từ bỏ được đói
still struggles for fame. The desire for
vẫn cứ đấu tranh vì danh phải
fame is extremely dangerous. Therefore,
không danh dục là Vô cùng nguy hiểm cho
anyone who is not certain of right view, who does not know
nào không chắc chính kiến không biết
what liberation requires, and who
rằng giải thoát là cần phải làm gì và
does not penetrate right view—that is, who does
người đó không thâm nhập chính kiến Tức
not establish themselves in right
là không đưa mình An trú trong chính
view in the purpose of
kiến trong mục đích của việc tu
practice—will never achieve results.
hành thì không bao giờ đạt được kết quả
Because our minds are entirely composed
vì tâm của chúng ta được cấu tạo hoàn
of
toàn bởi tham
desire; our minds are inherently
dục tâm của chúng ta vốn dĩ nó đã cấu
composed of that. If we are not certain of right
tạo bởi như thế nếu chúng ta không chắc
view, if we do not penetrate it into our minds,
kiến chúng ta không thâm nhập nó vào tâm
our minds must have right view, our minds must
kiến trong tâm mình phải có
have joy. Eliminating desire doesn't require much practice; just meditating on right view alone makes our thoughts
cho chúng ta có tư tưởng vững
firm. Dear fellow practitioners, do you see
trãi các quý đạo hữu thấy trong việc tất
how much
cả mọi việc thì tư tưởng chiếm bao nhiêu
success success depends on thought? 90
công 90
%? Is that right?
ph Đúng không các đạo hiệu có thấy đúng
90% of
không 90 pH của thành
success depends on determination. Because
công Nó thuộc về quyết tâm vì chúng ta
only with steadfastness and determination can we
có kiên cố có quyết tâm chúng ta mới có
practice
thể thực hành
and achieve success.  In real
được và đạt được cũng giống như ngoài
life, even if someone works as a laborer or does menial tasks, if
đời người này dù đi phu hồ đi nht giác
they are determined to buy
nhưng người ta quyết tâm là phải mua
a
được cái
house, they will work day and night,
nhà thì người ta sẽ làm ngày làm đêm
save, and be frugal to buy
tiết kiệm lăn xả và tần tiện để mua được
a house, big or small. But if a person
cái nhà dù to dù nhỏ nhưng nếu một người
lacks such determination, they
không có quyết tâm như vậy thì được đồng
will spend every penny they earn.
tiền nào sẽ tiêu hết đồng tiền đấy cho
Therefore, whether in worldly or spiritual matters, if we do not
nên dù đời hay đạo Nếu chúng ta không an
focus our attention on our goal, we will
chú tâm chúng ta vào mục đích thì chúng
fail. To focus our attention on
bại không an chú tâm vào mục đích thì
our goal, we must see the value
của mình thì chúng ta phải thấy giá trị
of that goal.
của mục đích
Meditation helps us see
đó Thiền Quán giúp chúng ta thấy giá
that value. For example, the six meditation topics
trị đấy ví dụ sáu đề m quán ngày hôm
today have the following meanings: firstly, it is to
nay mang ý nghĩa ý nghĩa thứ nhất là
cultivate the desire to closely follow all of the
khởi lên sự mong muốn theo sát hết các
master's teachings, right? To
bài giảng của sư phụ đúng không
affirm that the master's teachings are
ạ khẳng định sự chỉ dạy của sư phụ là
accurate,
chuẩn
that the understanding and knowledge of body and mind are what is
rằng cái thấy cái hiểu biết về thân tâm
important, right? Therefore, if
này mới là quan trọng phải không
someone wants to practice, they
cho nên một người muốn tu được thì đầu
must first find a teacher, and after finding a teacher, they must
tiên phải tìm thầy sau Tìm thầy thì phải
learn everything the teacher teaches, right? Leaving the
học hết của thầy đạy chúng thấy đúng
teacher at any point will lead to
không một lúc nào đó rời thầy là sẽ thất
failure. Secondly, the meditation topic is to leave the body and
bại thôi Thứ hai là đề mục quán rời thân
mind to seek enlightenment.  Misunderstanding elsewhere is wrong view, is
tâm đi tìm giác ngộ chỗ khác là tà
n't that correct,
kiến điều này là chuẩn xác phải không
dear fellow practitioners?
các quý đạo
We must find
hữu chúng ta phải tìm
things within
những thứ ở trong tâm của
our own hearts, and the master will help
mình và sư phụ sẽ giúp chúng
us penetrate the Buddha's
ta Thâm Nhập lời Đức Phật
teachings and affirm that body and mind are the place
dạy và khẳng định rằng thân tâm là chỗ
for cultivation. This affirms that we can
để tu đây là khẳng định chúng ta có thể
cultivate. The next part is what level of cultivation we should pursue,
được còn cái phần nữa là tu ở cấp độ
layperson or monastic. The next point
nào cư sĩ hay xuất gia thì nó ở ý tiếp
is what obstacles we face,
theo là những vướng mắc gì đại chúng ạ
the obstacles to cultivation in the
các vướng mắc đối với việc tu trong hiện
present moment. We already have a body and mind, everything is
tại chứ còn có thân có tâm
complete, and wisdom is not obscured. The
rồi có rồi đầy đủ rồi không luu mờ trí
body is still there; what does our body
tuệ thân vẫn còn đấy thân của mình là nó
suit? What does our mind
phù hợp với cái
suit?
gì trí của mình phù hợp với cái gì để
When we encounter obstacles, and from
khi cho có cái vướng mắc đó và từ cái
those obstacles, we will find the level of
vướng mắc đó chúng ta sẽ tìm cái cấp độ
cultivation that suits both body and mind,
tu của chúng ta cho phù hợp cả thân tâm
and the circumstances. The master sees it this way,
và hoàn gì hoàn cảnh đấy thầy chúng thấy
and we will make
là như vậy thì chúng ta sẽ làm cho chúng
ourselves steadfast because we understand ourselves and
ta kiên cố vì chúng ta hiểu rõ về mình
our teacher, right? Does
hiểu rõ về người dạy mình phải không như
this allow us to penetrate a little?
thế này có thâm nhập được chút nào không
It's about
Nó là cái mà chúng ta
penetrating further understanding of our body, mind, and
thâm nhập thêm sự hiểu biết về thân tâm
our current circumstances
gì hoàn cảnh của chính mình trong hiện
to make choices.  Once we have made our
tại để chọn lựa và khi chúng ta đã chọn
choice, we will be
lựa được rồi thì chúng ta sẽ kiên cố
steadfast if we practice meditation every day.
nha nếu ngày nào chúng ta cũng được tu
If we sit in contemplation every day,
quán nếu ngày nào chúng ta cũng ngồi
we will certainly never be
quán thì chắc chắn không bao giờ chúng
able to leave this path. But
ta có thể rời con đường này được nhưng
whoever is lazy in meditation
người nào lười Thiền Quán thì lập tức
will immediately develop the karma of greed. For
nghiệp Tham gì nó sẽ ra Ví
example, today, if you don't observe your body and mind, and
dụ hôm nay không chịu quán sát thân tâm
someone praises
mình có ai đó người ta khen
you, and you don't observe your mind in response to
mình mình không quán lại tâm mình với
that praise, then
cái Lời khen đấy xem nó thế nào Thế là
you rejoice in
chúng ta hoan hỉ trong lời khen khen đó
that praise. When your mind rejoices in that praise, it means you have mistakenly accepted what
khen đó tức là chúng ta đã ngộ nhận
they said as true.
những điều người ta khen mình là đúng và
According to the power of the three names,
theo cái năng lực của tam danh thì ngày
tomorrow you will have many
mai chúng ta sẽ có nhiều hành vi thể
other actions to make people praise
hiện khác nữa để khiến cho người ta khen
you again. That is the inherent path of the mind.
mình nó là nó là lội trình của tâm nó
We can't do anything
vốn dĩ Thế chúng ta không làm gì được
if we don't understand. That's
nếu chúng ta không hiểu được thì chúng
why the master
ta không làm gì được cho nên sư phụ mới
taught that what is necessary is to
chỉ dạy là cái cần thiết là phải đi tìm
understand this body and mind. If you don't understand it,
hiểu được cái thân tâm này còn khi đã
it will lead
không hiểu về nó rồi thì nó sẽ dẫn dắt
you astray.
mình mình
Therefore, understanding it is extremely
thôi cho nên việc tìm hiểu nó là vô cùng
important. Now we...  We'll move on to the
quan trọng bây giờ chúng ta sẽ đến phần
Q&amp;A section,
à thă
which means sharing with each other. If
Vấn tức là chia sẻ với nhau thì đại
we have any questions, or if we have any questions about meditation or
chúng chúng ta có thắc mắc hay là có
anything else, we can
ngồi thiền hay có cái gì thì chúng ta sẽ
ask. Respectfully, Teacher, I respectfully ask the
hỏi nhé con Kính bạch cô ạ Con Kính bạch
congregation, my name is Lai Van Hanh, and I am
đại chúng ạ Con tên là Lại Văn Hạnh ạ
from
con ở Đạo
Minh Tam Quang Trung Meditation Center. I would like to ask
Tràng Minh Tâm Quang Trung ạ Con xin hỏi
you about some common mistakes and questions I have while meditating. Firstly,
cô về những lỗi lỗi thắc mắc khi ngồi
when I count my
thiền ạ à cô ch con hỏi là khi con đếm
breaths, I don't make any mistakes.
hơi thở thì con đếm không sai Có những
Sometimes I count for more than an hour without making a mistake,
lúc con đếm hơn một tiếng cũng không sai
but my mind still wanders to
nhưng trong tâm con vẫn suy nghĩ sang
other things. Is this
chuyện khác cô chân hỏi đây có phải là
unusual?
điều bất thường không ạ
Secondly, when I sit for an hour or
Ờ câu hỏi hai ạ khi con ngồi một tiếng
so, I feel very
trở lại thì con thấy thân tâm con rất
cool and refreshed, but after an hour,
mát mẻ nhưng mà qua một tiếng trở đi thì
my legs hurt so much that I can't
chân con rất là đau đau nỗi mà không
bear it. Even after enduring the pain for another 15
chịu được còn lúc n chịu đau thêm 15
minutes, it still hurts. Do
phút cũng vẫn thấy đau
you have any way to help me sit longer?
ạ cô có cách nào giúp con ngồi lâu hơn
Thirdly, I see
được không ạ câu hỏi thứ ba là con thấy
online that there are many meditation methods
trên mạng là có rất nhiều Pháp môn thiền
that don't teach people about
mà người ta không dạy con người ta về
character and how to observe precepts.
nhân cách sống và cách dữ giới cô cho
If I don't observe precepts while practicing
hỏi nếu không dữ giới mà tu tập thiền
meditation, are there any dangers?  No, I'm asking for
định có nguy hiểm gì không ạ Con xin ch
your guidance, teacher.
câu đức của cô
Thank you very much. Thank you for your question, fellow
ạ à rất là cảm ơn C ơn câu hỏi của đạo
practitioner. We count breaths without making a mistake, yet our minds still
hữu chúng ta đếm không sai tâm vẫn suy
think the same way. Is that abnormal? It's
nghĩ như vậy có bất thường không như vậy
not abnormal because our minds are
không bất thường vì vốn dĩ cái tâm của
inherently like that. It's like
chúng ta Nó vốn dĩ là như vậy Giống như
we chant scriptures and strike the wooden bell, but
chúng ta vẫn tụng kinh vẫn gõ mõ nhưng
we don't misread a single word, yet we can still
mà đọc không sai chữ nào nhưng vẫn tính
calculate everything from morning till night, even what will happen
toán được hết các chuyện từ sáng đến tối
tomorrow, whether it will happen or not. We can still calculate what to
ngày mai làm gì có không vẫn tính toán
do, what to do. It's
được làm gì làm gì Việc này việc kia coi
like we think clearly, but our eyes
như là suy nghĩ đâu ra đấy nhưng mắt vẫn
still see the words, our mouths still chant scriptures, our hands still
vẫn nhìn thấy chữ mồm vẫn tụng kinh tay
strike the bell in rhythm, yet we can still
vẫn gõ mõ rất đúng nhịp nhưng vẫn suy
think fully. Is there any fellow practitioner like that? I'm
nghĩ được đầy đủ có đạo hữu nào như vậy
sure it's 100
không chắc chắn là 100
minutes. So,
ph đó Thế
what we intend is counting
thì cái mà chúng ta tác ý đó là đếm hơi
breaths, and what we think is the
thở còn cái chúng ta suy nghĩ là năng
power of karma, called delusional thoughts. The
lực của nghiệp gọi là vọng
power of karma rises up. It rises up, and
tưởng năng lực của nghiệp nó vọng lên
we can't control it
nhá Nó vọng ra chúng ta chưa kiểm soát
because our ability to concentrate is
được vì cái năng lực chú tâm của chúng
n't
ta chưa
high enough. Secondly, we usually
cao chưa cao thứ hai là chúng ta thường
don't have the ability to cut delusional thoughts;
chưa có cái năng lực cắt vọng tưởng mà
we tend to follow them. Why do we
chúng ta hay theo vọng vì sao chúng ta
have the ability to follow them? Because
lại có năng lực Theo vọng bởi vì chúng
we...  The daily practice of cultivating mindfulness according to one's
ta đang hằng ngày Tô bồi là theo sở
preferences must be
thích trên tu nó phải cân
balanced. Meditation must be combined
đối Thiền Quán phải cộng
with the
với điều
practical control of desires, not just focusing on the meditation itself. Those with
dục thực tế nữa chứ không phải là chỉ
less desire have fewer distracting
không vì người ít tham dục thì ít vọng
thoughts.
tưởng
As one gradually becomes weary of desire,
dục người mà dần dần nhàm chán dục thì
those distracting thoughts will fade away. For
vọng tưởng ấy nó sẽ tắt dậ đi tt đi Ví
example, in mindful contemplation, if there are no
dụ tâm chiếu ản quán chẳng hạn không có
family or possessions to
việc gì về gia đình tài sản cho nên
worry about, there are no distracting thoughts about family or
không có gì vọng tưởng về gia đình và
possessions. If
tài sản
we cut off those thoughts, we will have no distracting thoughts. And
Quyến thuộc tài sản chúng ta cắt nó đi
if our goal is not to seek fame, we will not be distracted.
cho nên ta chẳng bị vọng tưởng bởi
Because even if someone praises us from morning
vì ai khen dù là người khen có từ sáng
till night, we will not be distracted while meditating.
đến tối thì lúc ngồi thiền ta cũng không
That's because our mind is
người khác vì cái đó là tâm chúng ta
not focused on it, so we are not distracted. Therefore, if we
không hướng tới cho nên chúng ta không
like
bị vọng tưởng thế cho nên chúng ta thích
something, we will still have distracting thoughts. If
cái gì thì sẽ còn vọng tưởng cái đó
we have many things we like, and we
chúng ta còn nhiều cái thích mà chúng ta
don't guide our minds to sever those thoughts, then the distracting
không tự đưa tâm mình để đoạn đi thì
thoughts will not cease.
vọng tưởng sẽ không dứt được thế đại
Remember, everyone, distracting thoughts are...  It must be a
chúng nhớ nhé vọng tư thì nó phải khế
combination of past karma and
hợp từ quá khứ và mong cầu hiện tại
present desires. If
nghiệp quá khứ và mong cầu hiện tại nếu
present desires cease,
mong cầu hiện tại mà chấm dứt thì nghiệp
where would past karma arise?
quá khứ đâu có chỗ Khởi
Therefore, we Buddhists must
sinh thế cho nên phật tử chúng ta phải
use precepts,
lấy giới
as our master taught, to isolate
để như sư phụ dạy gọi là khu biệt cái
our minds within the precepts. For example, if
tâm mình vào ở trong cái giới thôi Ví dụ
you are used to observing the precepts,
như các đạo hữu bây giờ thì nếu ai giữ
you won't have distracting
giới quen rồi thì chúng ta không vọng
thoughts about killing ducks or gooseberries to eat, right? But before, when you weren't observing the precepts, you might have distracted thoughts about buying ducks to kill and slaughter them,
tưởng đến giết con gạc con vịt để ăn
right? Or
lại vọng tưởng đến mua vịt về giết đúng
near Tet (Vietnamese New Year), you might have distracted thoughts about buying
không gần đến Tết thì lại vọng tưởng mua
chickens to slaughter and offer as sacrifices. But now,
gà về giết để cúng nhưng bây giờ chúng
we don't do that, so we don't have
ta không như vậy thì chúng ta đâu có
distracting thoughts. Do you see that, dear fellow practitioners?
vọng tưởng đi đâu đấy các quý Đạo Hữu có
If you don't have
thấy đúng không nào không yêu thích
many desires, you'll have fewer
nhiều thì sẽ ít vọng tưởng còn yêu thích
distracting thoughts; if you have
thì còn nhiều vọng vng tưởng Muốn cho
many desires, you'll have many. To reduce distracting thoughts in your mind, we should
tâm mình ít võng tưởng thì chúng ta dần
gradually reduce our desires and direct them
dần thu nhỏ cái yêu thích vào và hướng
towards what requires diligent
yêu thích đến cái gì đến chỗ mà cần phải
effort, which is the Buddha's teachings. Even if we have
tinh tấn đó là phật pháp thì chúng ta có
distracting thoughts, they will
vọng tưởng đi trong nữa cũng vọng tưởng
still be about the Buddha's teachings, right?
về Phật pháp thôi đúng
That's for those who practice Buddhism.
Đó đấy là đối với người tu Phật nhá Thế
And when we are in the secular world,
còn khi mà chúng ta ở ngoài đời thì
before we sit in meditation, we
trước khi chúng ta ngồi thiền chúng ta
should eliminate
nên thanh lý vọng cái tham tâm của chúng
our greedy thoughts and anxieties. For example, if we get scolded by our boss
ta những lo lắng của chúng ta đã ví dụ
today, we sit
hôm nay mà bị xếp mắng thì chúng ta ngồi
here and use Right View to eliminate them
vào đây chúng ta dùng Chánh kiến để
first. We
chúng ta thanh lý nó đi đã nhá Chúng ta
devise a method to deal with it tomorrow using precepts,
đưa ra phương pháp đối Trị ngày mai để
our right view, and the law of cause and effect so that
chính kiến của mình bằng nhân quả để cho
we can have peace of mind and reduce greed. We must
mình được an tâm bớ tham chúng ta phải
eliminate everything from morning to night. Once everything is done, we can
thanh lý hết từ sáng đến tối có gì thanh
sit in meditation and reduce wandering
lý Xong xuôi thì tí ngồi thiền bớt võng
thoughts. Occasionally, those thoughts will linger,
tưởng thỉnh thoảng nó chỉ vọng cái đấy
but we won't be carried away. If
nhưng mình không bị theo Còn nếu như
we don't eliminate them, then later, when we start
chúng ta không thanh lý thì tí nữa vọng
thinking about it,
tưởng cái là chúng ta tự tính toán tự
we will
tính toán cái việc đó thế là chúng ta sẽ
lose both the meditation object and the object of mindfulness. Counting
mất luôn cả hai cái cái đề mục nhé đề
breaths and the mental activity of
mục đếm Hơi Thở cũng như là tư duy để
eliminating afflictions are important. So, when
Giải Trừ Phiền Não đó cho nên khi chúng
we have things to do, because we are
ta có những việc gì vì chúng ta là người
lay people, when we sit down, we must
tại gia thì ngồi vào chúng ta phải thanh
eliminate the things that are bothering us
lý những việc đang vướng bận với chúng
using precepts and Right View, in accordance
bằng giới bằng Chánh kiến cho phù hợp
with our desires and aspirations
với lại cái mong cầu dục của chúng ta
in that matter.
trong việc đó
That's appropriate. For example, the boss says that tomorrow they'll be
nha phù hợp đấy ví dụ như sếp bảo là mai
reviewing the awards. For instance, today
là xét khen thưởng Chẳng hạn là hôm nay
my mind is filled with many thoughts,
trong tâm nó rất là nhiều thứ phải không
right? I wonder if that woman
đúng không Thế thì không biết là bà kia
has feelings for me, or if she's
có cảm tình với mình hay không Hay bà có
giving me a lot.
cho mình thế là rất là nhiều thì chúng
We sit down and examine it using the precepts, the law of
ta ngồi chúng ta xét nó bằng giới bằng
cause and effect, and our own understanding. Then
nhân quả bằng cái của mình được và chúng
we are at peace with what we receive tomorrow,
ta an tâm với những gì được ngày mai
without burdens or blaming others, without blaming anyone for their
không vướng bận không đổ lỗi cho người
love or hate.
này người kia yêu quý ghét mình tất cả
Everything is a result of karma, a convergence
mọi thứ nó đều là nhân duyên được hội tụ
of our own karmic consequences.
đầy đủ do cái quả báo của mình mà thôi
So, let go of love, hate, and expectations, right?
cho nên là rời xa yêu ghét mong đợi đúng
Don't expect anything tomorrow; just let
không mong đợi gì ngày mai không phải
things happen as they will. That
mong đợi gì cứ thế việc nó đến thôi thế
's peace. Isn't that using Right View? You
là An chưa có phải ta dùng Chánh kiến mà
see, when we are at peace,
ta được không Thấy không đó khi ta an
we enter into meditation, focusing on our breath, and
rồi thì ta vào ta Thiền Quán hơi thở thì
it's easy. There's only a slight increase in desire, due to the power of greed for the reward. But the anxieties, resentments, and expectations are gone, which greatly reduces our burdens. When there is
giảm đi của chúng ta rất nhiều rồi nó có
desire, sometimes we even
Khởi vọng về thì đôi khi chúng ta lại
experience joy and happiness in the
sinh được cái hỉ tâm hoan hỉ với cái
process.  That's very good. Thinking
việc đó nhá đó thì rất là tốt suy nghĩ
like that is normal, it's normal
như thế nó vẫn bình nó là bình thường
for our level of practice, nothing
đối với sức tu của chúng ta không có gì
unusual. But if your legs hurt while meditating, is there a
bất thường còn ngồi thiền bị đau chân Có
way to fix it? Because our limbs are
cách nào vì chân tay chúng ta nó là vật
material, we have to train ourselves to get
chất cho nên chúng ta phải rèn luyện cho
used to it. There's no way to do it; it's
quen chứ không có cách nào nó là vật
material. So if
chất mà thế cho nên chúng ta nếu mà độ
our concentration is high, we can
chú tâm của chúng ta cao thì nó sẽ kéo
prolong it. That means when we practice sitting
dài thêm được Tức là chúng ta luyện ngồi
meditation, we need to add concentration and
thiền cũng phải thêm cái đội chú tâm và
patience.
cũng phải thêm cái đội Nhẫn chịu nữa Thế
But don't be too patient. For example, if the
nhưng mà đừng nhẫn quá đà ví dụ chúng ta
pain is too much, let go a
bị đau quá thì chúng ta buông nó ra một
little. Otherwise, some people try so
một chút không thì có những người mà cố
hard that the next time they're afraid to
gắng cố đến nỗi lần sau sợ không dám
meditate because the feeling is too
ngồi thiền vì cái cảm thọi nó Cường
strong, it affects their mind,
Thịnh quá nó ảnh hưởng đến tâm của mình
what people call affecting their psychology. The
mà người ta gọi là ảnh hưởng đến tâm lý
next time they think about sitting meditation,
Lần sau cứ nghĩ đến ngồi thiền cái thức
their consciousness recognizes the pain, and it comes back,
của chúng ta nó nhận biết về cái đau đó
and they'll be afraid to
nó lại dội về là chúng ta sẽ sợ luôn
sit. So we have to do it gradually
không dám ngồi thiền cho nên phải dần
and slowly. If we can't sit,
dần và Từ từ nhá chúng ta không ngồi
we can do walking meditation. There are
được thì chúng ta đi thiền hành nhở có
many meditation methods that don't teach observing precepts;
nhiều pháp thiền không dạy giữ giới
meditation without observing precepts can have consequences.  What kind of fruit is
thiền không giữ giới có kết quả gì
it for someone who practices meditation but doesn't understand Right View? They
không người tu thiền Mà chưa rõ Chánh
will only enter into deluded meditation,
kiến thì sẽ vào si thiền
meaning they enter meditation without achieving liberation.
thôi tức là vào thiền mà không đưa đến
Therefore, this sitting meditation...
giải thoát nhá cho nên cái Ngồi thiền
Here, in this
á Ở đây
age of technology,
là thời đại công nghệ mà cho nên là việc
teaching must be done online for Buddhists to
dạy thì phải đưa lên mạng để cho Phật tử
learn. However, some teachings are
của mình học nhưng mà cũng có những cái
not understood by the teacher, nor by the student.
là hiểu người dạy không hiểu được người
Sometimes, even those who have earned
học và đôi khi là người đi tu bây giờ là
PhDs and other qualifications before practicing the Dharma
Đỗ Tiến sĩ tất cả các thứ trước rồi
don't have the practice to teach. But
không có pháp hành không thực hành cho
theory alone absolutely cannot teach meditation.
thuyết thì tuyệt đối không thể biết
Theory is just theory. When
thuyết chỉ là lý thuyết thôi nhưng khi
we practice, that theory penetrates
chúng ta thực hành lý thuyết đó nó vào
deeply within. If someone enters, we
Bên trong rất sâu Nếu có ai vào chúng ta
cannot explain it. If we are
không giải thích được nếu chúng ta là
people who don't practice, we
người không thực hành không biết được
cannot understand it because it's not
không thể biết được vì cái đó nó không
written down like the Buddha taught.
viết bằng văn tự như đức phật dạy thì
The Buddha only taught the general
Đức Phật chỉ dạy cái tổng thôi tức là
principles, the formulas.
công thức
As for practicing it,
thôi Thế còn thực hành được nó thì mỗi
each person has different karma, so entering
người mỗi nghiệp khác nhau cho nên vào
meditation will result in different states,
thiền nó sẽ có những trạng thái khác
and those who practice meditation will
nhau và người thực tập thiền người ta sẽ
perceive and understand those states.  The
có thấy biết được những trạng thái cơ
practice is what people learn through
bản và người ta thực hành người ta mới
experience. I'm telling you, fellow
được đó tâm chiếu h quán kể cho các quý
practitioners, about meditation practice. It's
đạo hữu nghe thực tập thiền nó phải nó
very much related to the realm of existence.
liên quan đến cảnh giới rất là nhiều
We practice meditation here, and even if we
chúng ta thực tập thiền ở đây chúng ta
travel far, it's still the same. But if there's
có đi suốt cũng thế thôi Nhưng mà nếu có
a snake, it will all run away. And
một con rắn là sẽ chạy hết không Còn
meditation, knowledge, is also gone, isn't it, fellow
thiền kiến thức cũng không còn phải
practitioners?
không các quý đạo hữu đúng không nào là
Sitting in meditation indoors is very cool;
ngồi thiền ở trong nhà rất là mát mẻ
we sit for two hours, three hours, five hours,
chúng ta ngồi hai tiếng ba tiếng 5 tiếng
ten hours, but it's still indoors. There's
10 tiếng nhưng nó vẫn ở trong nhà nó đã
nothing to deal with. We
có gì đối chị đâu nào là thanh lý thế
purify this, purify that, but the mind, the thing
này thanh lý thế kia nhưng mà cái tâm
we need to purify, hasn't emerged yet.
cái mà chúng ta cần thanh lý Nó chưa ra
There's no realm to come out of, right? We
nó chứ có cảnh để ra phải không Chúng ta
practice Buddhism and meditation to eradicate all
tu Phật tu thiền là Diệt Trừ tất cả các
defilements in our minds.
cái cấu uế ở trong tâm chúng ta tất cả
We must deal with everything that needs to be dealt with. We must
những cái gì cần đối trị là chúng ta
truly practice, not just
phải đối trị phải tu Thật Thật Tu chứ
contemplate, not just
không phải là chỉ có mỗi quán thôi quán
to solidify our right view. For example,
để cho vững chắc chính kiến thôi Ví dụ
in this space, we only cut
như ở không gian này chúng ta chỉ đoạn
off the simple things we do when
đi những cái đơn giản của chúng ta khi
living with this community. We reduce our
sống với đại chúng này chúng ta bớt
worries, reduce anger, and purify ourselves with forgiveness and
phiền não bớt dân giận hay thanh lý Tha
love.  That's okay, but fear is
Thứ yêu Thương cái đy được nhưng sợ hãi
not, right? Now, just
thì không được phải không Bây giờ chỉ
this: at
cần mỗi thế này thôi buổi trưa vào bữa
lunchtime, everyone observes the amount of food.
cơm tất cả được quan sát số thức ăn mỗi
Everyone observes whether there's
người đều sẽ quann sát xem là là là có
enough or not. First,
đủ hay không đầu tiên nhìn thấy nhìn
when you see a lot,
thấy như này khi mà nhìn thấy nhiều thì
you don't think about it, right?
nó không tư duy đâu nhá phải không Chúng
We see, for example, 10 people, but there are
ta nhìn thấy ví dụ 10 người mà lại có
about five or seven tables of food. Nobody thinks about anything; they're
khoảng năm bảy bàn ăn không ai tư duy
very happy. They tell each other to go
cái gì cả rất hoan hỉ chị em bảo nhau đi
ahead and behind, picking the best pieces for each other, showing consideration for each other,
trước đi sau gắp cho nhau những miếng
right? But we only eat one meal a day.
phải không Nhưng mà ngày chỉ ăn bữa thôi
Today, we see 500 people looking at the
Hôm nay nhìn thấy 500 người nhìn vào cái
food. Oh, what does that mean? It's only when there's
chỗ thức ăn c Ồ thế là sao Đủ ăn khi nó
little food that the thinking starts to arise. Do you see that? There's little food, that's why the thought arises. If there's no
ít thì bắt đầu cái tư duy đó mới phát
situation, then the thought arises. That's why
có cảnh nó mới xông ra chưa có cảnh
a person who practices cultivation, if there's no
không xông ra cho nên người tu Nếu không
situation,
có cảnh không tu
they can't cultivate. So we think
được nó có ra đâu cho nên là ta cứ tưởng
we've attained enlightenment, we know all the scriptures, we speak
ta Đắc ta thuộc hết kinh điển ta nói
fluently, we think we've attained enlightenment. Then, later,
thao thao ta tưởng ta Đắc Thế tí nữa
the food is like this...  So, when we
thức ăn như thế thì khi mà chúng ta đã
have the thought that there's too little food, if
có tư tưởng thức ăn ít quá Thế nếu như
we don't compensate by giving
chúng ta không thanh lý bằng cái khác
others something else to eat, if that something
rằng nhường mọi người ăn nếu cái đấy nó
doesn't appear immediately, then
không xuất hiện liền theo thì chúng ta
the thought of "too little food" will
sẽ bị cái tư tưởng là thức ăn ít quá nó
remain in our minds.
chỉ nằm ở trong cái tư tưởng đấy thôi
That thought will immediately urge
lập tức Cái tư tưởng đó nó sẽ xui khiến
our bodies to rush in and snatch because it's the
thân mình xông vào tranh cướp tại vì là
thought that compels the body to grab it.
tư tưởng nó xui cái thân đầy chúng rõ
Do you understand? We can't control it.
chưa ạ Ta không làm chủ được đâu ạ chúng
Remember, we can't control it.
ta nhớ là chúng ta không làm chủ được
That's called not being awakened. So,
khi đó gọi là không tỉnh mê rồi cho nên
when fellow practitioners study many meditations and
khi các đạo hữu học rất nhiều quán rất
many things, but without
nhiều đủ thứ rất nhiều nhưng không có
warning, they forget and rush in to
lời cảnh tỉnh vẫn quên luôn vẫn xông vào
snatch. Normally, you should be aware of this,
tranh cướp Bình thường phải các quý đạo
but only after it's over do you realize why
hữu nhưng khi xong rồi mới tỉnh ra sao
you acted that way. Because at that time, you were being
lúc đấy mình làm thế bởi vì lúc đó nó bị
led astray by the thought of "too little food," by seeing the number of people, but you had
số lượng người nó dẫn dắt rồi chứ còn
n't yet realized your greed.
chưa kịp phát hiện ra mình có tâm tham
This is the power of greed pushing
đâu ạ Đây là năng lực của tham nó đẩy
you. You have
mình rồi Chưa cần mình phát hiện ra cái
n't even noticed your mind yet; you have
tâm nó chưa cần ra cái tâm nó ra hành
n't even observed your mind. That's why
động chưa quan sát được cái tâm cho nên
the master taught us that we must...  To understand the
sư phụ mới dạy là phải đi tìm hiểu cái
mind, to recognize the mind, to make it a
Tâm nhận biết cái tâm nó thành một TH
habit, that's the only way to truly understand it. Do you all agree?
thói quen thì mới mới được đấy đại chúng
Therefore,
không vì vậy cho
those who practice meditation must have firm Right View. Practice
nên người tu thiền thì nên phải vững
meditation with firm Right
Chánh kiến Hãy tu thiền phải thật vững
View, because only when we have Right View can
kiến thì khi chúng ta có Chánh kiến thì
we know what is wrong mind, wrong
chúng ta mới biết thế nào là tà Tâm Tà
thoughts, wrong thinking, so that we can eliminate them,
tưởng tà tư duy để chúng ta loại nó đi
right? If we are not yet firm in Right
đúng không Chứ chúng ta còn chưa vững
View, we are just beginning, just starting out. Actually, we believe in the
Chánh kiến chúng ta vừa mới bập vẹ vừa
Buddha, the
mới vào cái thực ra mà nói là tin phật
Dharma, and the Sangha, but we still have
tin Pháp tin tăng còn chưa tin cơ vẫn
doubts. The level of doubt is still high. At
còn nghi cơ Cái độ nghi nó còn cao lúc
that time, sometimes we still think we
bấy giờ là đôi khi là mình vẫn nghĩ mình
are right, not that we
là có thể đúng cơ chứ chưa nghĩ là mình
are learning. We don't have anything right yet;
đang đi học Mình chưa có một cái gì đúng
we are learning, exploring,
cả mình đang đi học mình tìm hiểu mình
experiencing, practicing. Only after
trải nghiệm Mình thực tập khi mình thực
practicing can we affirm
tập rồi mình mới có thể khẳng định được
right and wrong. But sometimes people don't
đúng và sai nhưng đôi khi người ta không
put that mindset into practice; they are in the mindset of
lắp người ta ở trong cái tư tưởng đi học
learning. They demand to distinguish right from wrong
như thế mà đi học đã đòi phân biệt trái
immediately, that they are right and wrong right away.
phải ngay rồi đúng sai ngay rồi thì tức
That is, when we study
là người ta tức là khi chúng ta đi học
Buddhist teachings, we demand to use our knowledge
phật pháp chúng ta đòi lấy kiến thức của
to distinguish right from wrong, even spelling.  That
chúng ta để phân biệt đúng sai chính tả
's completely wrong. We must learn and
là hoàn toàn sai chúng ta phải học tới
practice as we go, only then
đâu chúng ta thực hành tới đó chúng ta
can we experience and
mới trải nghiệm và chúng ta mới có cái
confirm what is right and what is wrong. This is the
khẳng định đây là chính đây là tà Đây là
Buddha's teaching. This isn't enough; we must
lời Phật dạy Đây chưa phải chúng ta mới
progress and become certain. If we only
đi lên mới chắc chắn được còn nếu cứ
rely on knowledge, from beginningless time
dùng kiến thức thì từ vô thủy kiếp chúng
we will only have knowledge of wrong views. That's wrong views,
ta có chỉ có kiến thức của tà gì Thôi tà
meaning we only have wrong views.
kiến thôi tức là chúng ta chỉ có tà kiến
And now, when we enter
thôi Thế Và bây giờ chúng ta vào Phật
Buddhism, we listen to this person and
pháp chúng ta lại nghe người này nghe
that person, and we're not sure about what we hear from this person, and we're
người kia rồi chúng ta nghe người này
not sure about what we hear from that person.
cũng chưa chắc thì chúng ta lại lấy cái
We mix that knowledge with
kiến thức đấy chúng ta trộn vào với lại
our ignorance, and we
cái vô minh của chúng ta chúng ta tư duy
create another kind of knowledge that's half-baked,
nó ra một loại kiến thức nữa là dở dở
half-awake. We go,
ương ương lửa tỉnh lửa say chúng ta đi
we observe, we criticize, we judge,
chúng ta nhận xét và chúng ta phê phán
we determine it's right, but
chúng ta nhận định nó là đúng mà lại
without practice and experience, it's very
không có thực hành trải nghiệm thì rất
wrong. Therefore, meditation must come after
là sai cho nên thiền phải đi sau khi
we've practiced many things. We must practice giving, we
chúng ta thực hành được nhiều thứ rồi
must observe the precepts, our mind
phải bố thí rồi phải Trì giới rồi Tâm
must experience the joy of
phải được trải nghiệm về sự hoan hỉ của
giving, our
bố thí
body and mind must be purified by
rồi thân Tâm phải được trang nghiêm về
keeping the precepts, and then, dear assembly, we must...
việc giữ giới rồi đại chúng ạ phải được
Experience and cherish Right View,
trải nghiệm và phải yêu quý Chánh kiến
and be able to discern a
và biết phân biệt một
little. Know how to think a little, then
chút Biết tư duy một chút thì bắt đầu
we can begin with Vipassana meditation, contemplative meditation, and practice meditation. It's
chúng ta bắt đầu vào Thiền Quán tư duy
not like
Thiền Tập nhá đó chứ còn không phải là
a Buddhist disciple who has just taken refuge in the Three
một người đệ tử Phật vừa mới quy y Tam
Jewels is immediately taught to sit in meditation. They'll be
Bảo xong đã dạy ngồi thiền ngay thì chịu
doomed if they don't even know
chết bây giờ chưa biết là ngồi thiền đếm
why they're counting breaths; they'll just keep counting over and over again. The
hơi thở để làm gì cứ đếm đi đếm lại đếm
monks and
tái đếm hồi thì thôi Các thầy cùng với
lay Buddhists sit and count while I
lại các phật tử ngồi đếm còn tôi tôi
sit and think about my own affairs. Isn't that right? Before long, we'll be in this world, and before long, we'll be
ngồi suy nghĩ việc của tôi đúng không
bored of sitting and
chẳng mấy mà ra đời chả mấy mà chán ngồi
counting all day. Counting every day like this won't get
đếm mãi này ngày nào cũng đếm thì không
us anywhere. Do you all agree?
ra đời thì làm gì đại chúng thấy đúng
Therefore, we must
không nhá cho nên chúng ta phải biết
know the clear purpose and we must
được mục đích rõ ràng và chúng ta phải
experience happiness so that we
trải nghiệm được hạnh phúc thì chúng ta
can abide in it.
mới có thể An trú trong đó được nha đó
That's the answer. We're
đó là những câu trả lời là chúng ta
not talking about precepts, we're
không phải nói đến giới mà chúng ta phải
talking
nói đến Chánh kiến nhá người tu thiền
about Right View. Those who practice
phải rõ về Chánh kiến hãng thực tập
meditation must understand Right View. They must learn a lot to understand
thiền phải rõ phải học rất nhiều để rõ
Right View. That means listening and learning a
về Chánh kiến nhỉ Tức là phải nghe học
lot, step by step. That's why
nhiều đi từng bước từng bước một cho nên
the master takes a long time to help us
sư phụ rất lâu làm cho chúng ta trải
experience the Buddha's teachings and have firm faith in the Buddha.
nghiệm được Phật pháp vững tin vào Phật
The method of purifying the mind has been taught to us by our master for a very long time. Do you all agree? Only then can we feel at ease to practice. I respectfully ask
pháp thanh lý tâm rất lâu rồi sư phụ mới
other fellow practitioners:
chứ giải thỉnh các đạo hữu khác ạ kí
Regarding meditation,
Thưa cô đạo hữu trong là ngồi thiền ấ
if I have a feeling of fear about sitting in meditation,
thì nếu đã có cảm Thọ sợ ngồi thiền rồi
because in the past I let that
bởi vì là trước đây thì cháu có để cái
feeling make me afraid, then
cảm thọ nó nó khiến cho mình kiểu sợ nên
later in the
khi sau này thì trong những cái chương
practice programs at the temple, during
trình tu tập ở chùa thì trong các thờ
meditation sessions, I felt
khóa ngồi thiền thì cháu có cái cảm giác
hindered and afraid to sit in meditation.
là ngăn ngại ngồi thiền sợ không không
How can I shift from a state of fear
nào để cho mình chuyển từ tr trng Thái
to a state of enjoyment in meditation?
Sợ sang trạng thái ngồi thích ngồi thiền
Secondly, we were encouraged by you to have a desire to
về thứ hai là chúng cháu được cô sách
become a Buddha in order to be
Tấn về việc phải ham thích trở thành
diligent, but
Phật thì mới có thể tinh tấn được thì
I'm not yet clear on what that desire to
cháu cũng chưa rõ được là cái phần ham
become a Buddha means.
thích thành Phật nó là như thế nào ạ thì
Because I'm currently
cháu bởi vì cháu Hiện tại cháu cũng có
working with other members of the
làm việc với những cái bạn khác ở trong
club, I also feel that I
ngũ câu lạc bộ Thì cháu cũng thấy là bản
myself am not yet diligent and
thân chính mình cũng chưa tinh tấn và
I don't know
mình cũng chưa biết là mình ham thích
how to have a desire to become a Buddha or
thành Phật như thế nào hay ham thích cái
how to have a desire for my work to help
công việc của mình như thế nào để giúp
myself.  I'm also showing
cho chính mình cũng như là chỉ cho những
others how to diligently practice meditation to
cái bạn khác có thể tinh tấn được để
help them fulfill their duties
giúp giúp cho cái phận sự nó hoàn thành
perfectly. So, I ask for your guidance, teacher. It's true that forcing ourselves to meditate can lead to
được viên mãn đấy ạ thì cháu xin cô chỉ
fear of meditation. Honestly, just after I
đến lúc sợ ngồi thiền đấy chân thật nhá
shared this,
vừa mới h vừa mới chia sẻ xong thì đã có
someone already confirmed it.
một người chứng thực như thế rồi nhé
We shouldn't force ourselves to meditate when our
chúng ta không nên ép chúng ta ngồi
legs hurt. We should
thiền trong trạng thái đau chân chúng ta
only try a little, and if we
chỉ cố nó một chút thôi xong rồi chúng
can't do it, we should take our legs out. We can sit in a half-lotus position, and if it
ta không được thì chúng ta sẽ bỏ chân ra
still hurts, we can
chúng ta sẽ ngồi bán già bán già vẫn đau
sit with our legs crossed normally. So that
thì ngồi xếp chân bình thường
those who haven't experienced
đó để chúng ta không những ai chưa bị
this feeling will never let
rơi vào cảm giác này thì đừng bao giờ để
themselves fall into this feeling, because
cho mình rơi cảm giác này nhá là chúng
we will be afraid. Now we are afraid because
ta sẽ sợ thế Bây giờ chúng ta sợ rồi là
there are a few things that make us
chúng ta sợ là có mấy thứ khiến chúng ta
afraid. First, we think that the
sợ thứ nhất là chúng ta nghĩ rằng thời
meditation time must be
gian ngồi thiền đó là chúng ta phải kiết
spent in the lotus position for the entire time. Let's get rid of
giả hết thời gian đó rồi chúng ta bỏ cái
that thought. It's not about sitting in the lotus position for the entire
tư tưởng ấy đi không phải kiết giả hết
time. Now, are you less afraid? It's not about sitting in the lotus position for the
thời gian đó đâu bây giờ bớt sợ chưa bớt
entire time. Rest assured,
rồi không phải kiết giả hết thời gian đó
as long as we can sit and calm our
yên tâm miễn làm sao mình ngồi mình lắng
minds...  If that's the case, then we should just
tâm được là được thế thì mình chỉ nên
endure it in the
nhẫn chịu trong cái đó là trong cái cố
effort we want to make to meditate.
gắng mình muốn mình ngồi thiền được cho
So we should endure the pain for about 3 or
nên mình sẽ nhẫn đau trong khoảng 3 phút
5 minutes. If the pain becomes too much, we should
5 phút thấy hơi đau đau quá sức chịu của
take our feet off and move to
mình là bung chân ra thay sang vị trí
another position. Because our four elements
khác Tại vì tứ đại của chúng ta ấy
are affected by the four elements outside. The four elements
thì nó bị ảnh hưởng ở Tứ đại ở bên ngoài
inside and the four elements outside
nhá tứ đại ở trong và tứ đại ở ngoài nó
influence each other. Maybe today we meditate for
ảnh hưởng nhau có thể hôm nay ngồi thiền
40 minutes and feel very refreshed, without
40 phút thấy rất sảng khoái Chưa đau
foot pain, but tomorrow after 15 minutes our feet will hurt.
chân nhưng ngày mai 15 phút đã đau chân
So our four elements
cho nên cái tứ đại của chúng ta Nó ảnh
affect the outside world. Therefore, we
hưởng đến bên ngoài cho nên chúng ta
shouldn't set a resolution for ourselves like "
đừng đặt cho chúng ta một cái quyết tâm
I must sit for 30 minutes, then
là tôi là phải ngồi 30 phút xong sau đó
40 minutes, then 50
tôi lại ngồi lên 40 phút xong tôi lại
minutes." Never set
ngồi lên 50 phút đừng bao giờ đặt quyết
such a resolution; we will fail. We
tâm thế chúng ta sẽ thất bại mà chúng ta
should live in the present moment,
hãy sống trong hiện tại của cái sự cố
just trying to understand.
gắng thôi để chúng rõ chưa ạ thì chúng
We should use the intensity of the pain as a standard for
ta lấy cái cường độ đau làm tiêu chuẩn
striving, not the time.
phấn đấu chứ không lấy thời gian nha đại
For example, if today we feel a little
chúng nhé ví dụ hôm nay chúng ta hơi đau
pain, we should start to
đau đến mức độ này rồi thì bắt đầu chúng
endure it a little longer.  But don't let it get
ta nhẫn thêm một chút nữa Nhưng đừng để
too bad. Let's break free tomorrow. It
để quá Chúng ta hãy bung ra ngày mai nó
will reach that level of pain, so let's just
cũng sẽ đến cái độ đau đó thì chúng ta
push a little harder, then we'll
cố thêm một tí thôi xong rồi chúng ta
break free again. Time doesn't
lại bung chân ra và thời gian không quan
matter, understand? Don't set
trọng đạy chúng rõ chưa chứ đừng ai đặt
a time limit for yourself like "I'm
cái mốc thời gian cho mình là tôi đang
sitting for 5 minutes, then 10 minutes, then 15 minutes, then
ngồi từ 5 phút đến 10 phút đến 15 phút
20 minutes, then 25 minutes, then 30 minutes."
đế 20 phút đế 25 phút lên 30 phút là thể
That's too much and will be very frustrating. Don't do
Lào rồi nó cũng rất sẽ là ức chế không
that. Let's be patient and
nên như thế nhá th chúng ta hãy nhẫn
follow our pain tolerance. Every
theo cái sự chịu đau của mình còn mỗi
day the weather changes, and the body will be
ngày thời tiết thay đổi thân thể nó sẽ
different, but there's always progress in it. Is that
khác nhưng đều có sự tinh tấn ở trong đó
clear? Just enough progress for
Đây chng rõ chưa tinh tấn vừa đủ với
yourself. Then you won't be afraid to meditate
mình nha Thế thì sẽ không sợ ngồi thiền
anymore. Just say "I'm going to meditate," and just go, don't be afraid.
nữa cứ bảo đi Ngồi thiền là cứ đi thôi
Secondly, what does it mean to aspire to become a Buddha?
ngại thứ hai là ham thích làm phật là
I'll share this from my own experience.
thế nào Cái này cô chia sẻ bằng à chính
I only have one aspiration: to
cô Cô chỉ có một HM thích duy nhất là
become a Buddha. Why do I aspire to become a Buddha?
làm Phật Vì sao lại ham thích làm phật
Because of the Buddha's wisdom. It's truly amazing; the
vì trí tuệ của
Buddha's wisdom is beyond comprehension, so I really admire it and want to attain it.
của phật ta muốn có được trí tuệ của
Because of the Buddha's wisdom, we know what the Buddha taught and we
phật cho nên ta biết Phật dạy cái gì ta
follow it so that we can become
sẽ làm theo cái đó để ta ta được làm
Buddhas. That means we are never
phật Thế là không bao giờ
lazy; we only want to become Buddhas.
lười ta chỉ muốn ta được làm phật
It's like some fellow practitioners at home who,
thôi còn giống như các đạo hữu ở nhà ấy
when they're at home, want to become police officers,
khi ở nhà rồi thì thích đi làm công an
so they study tirelessly. Later, if they want to be
thế là cứ thế học mải học miết Để ít nữa
police officers, or actors, they look in the mirror
làm công an thích làm diễn viên thì ngày
every day, adjusting their mouths and expressions.
nào cũng soi gương uốn éo mồm miệng để
That is, in this life, every
Nam Tức là trong cuộc đời này mỗi con
person must strive; no one
người đều phải phấn đấu không một ai
doesn't strive, but different goals lead to
không phấn đấu nhưng mục đích khác nhau
different achievements. We
thì nó thành tựu khác nhau còn chúng ta
don't need to look for the source of our striving;
không phải đi tìm cái sự phấn đấu ở đâu
it's already within our hearts,
cả nó có sẵn ở trong tâm chúng ta rồi
right? Everyone has desires;
đúng không Mỗi người đều có sự ham thích
desires are inherent. Fellow practitioners, do you agree?
nó có sẵn ham thích là có sẵn các đạo
Now, fellow practitioners, you might
hữu thấy đúng không Bây giờ các đạo hữu
think, "I want to marry a
khởi ý là tôi thích lấy được một cô gái
beautiful girl," that's also a goal for you, is
đẹp đấy cũng là một cái hướng tới của
n't it? "I want to buy
các đại Hữu phải không Tôi muốn mua được
a Mercedes," that's also a wish,
cái Mercedes Đấy cũng là một cái ước
a desire. Everyone has a
một cái mong cầu Mỗi người đều có một
desire in their heart. Let me tell you, fellow practitioners, about that
mong cầu tâm chú ngán kể cho các đại Hữu
time. That year, my heart was
nghe cái hồi đấy Cái năm Đấy là tâm Chú
still small, and in the neighborhood, there were about...
còn con còn bé đó trên xóm là có khoảng
Over 20 kids were there, and back then,
hơn 20 đứa trẻ con thế xong rồi thì cái
they didn't even think about talking about gold; they just
hồi đấy nó chả nghĩ nói đến vàng thì
loved it. Then they started playing
thích lắm rồi Thế xong bắt đầu ngồi chơi
a game where, for example, one person
cái trò chơi là ví dụ người này người
would ask another, and that person would answer, "
này hỏi người này và người này trả lời
What do you like?" I'd say,
mày thích gì thế chẳng hạn thì mình nói
"I like this," or "
là à Tôi thích cái này thì có có đứa thì
I like pants," or "I like pants."
tôi thích cái quần cái hồi quần à Tôi
Then the person who
thích cái quần thế xong cái người trả
answered, "I like pants," would say, "
lời tôi thích cái quần thì lại bảo là
What do you like?" Then, sitting
mày thích gì thế thì tâm chếa quán ngồi
next to me was a boy named Cuong, who was
cạnh cái cậu này cậu tên là cậu Cường
a year older than me. When he
hơn tâm Chúa h quán một tuổi đến lúc cậu
asked, "What do you like?" I'd say, "At
hỏi là mày thích gì mình bảo là vì cái
that time, all I knew was gold, that's it,
lúc đấy là chỉ biết là vàng là đấy thôi
I like a lump of gold." Then
Tao thích một cục vàng thế xong rồi cậu
he'd say, "Oh, come on, if you don't like it, you don't
ấy bảo chứ đ bỏ không thích thì không
like a jar of gold, you like just a lump of
thích một lọ vàng đi lạ thích có một cục
gold."
vàng Ơ
Then I suddenly
Thế là mình lúc bấy giờ mình mới chợt
realized, "Yeah, that's just asking what I like. So
nghĩ ra Ừ nhỉ thế Đây chỉ là hỏi thích
why not like a lot,
thôi mà Thế sao lại không thích nhiều
but like a little?"
nên mà lại thích ít
Suddenly, I thought, "
đấy tự nhiên dững người mình lại là ờ
Why do I only like one
nhỉ Tại sao mình lại chỉ thích có một
lump of gold?" And that's how it became deeply ingrained in my mind.
cục vàng và nó đã in sâu ở trong tâm trí
When I was little, I was like that, and when I
trí tâm chú án từ hồi nhỏ như thế và khi
learned about Buddhism, I wanted to become a Buddha, that's the
biết đến phật ta sẽ thích làm phật là
ultimate goal, right? Because a jar of gold is
tột cùng nhất không Tại vì một lọ vàng
smaller than a mountain of gold, a mountain of gold is
thì nó sẽ bé hơn một núi vàng một lúi
smaller than ten mountains of gold, and ten mountains of gold
vàng sẽ bé hơn 10 Núi Vàng 10 Núi Vàng
are smaller than an entire earth of gold, right? Everything is
sẽ bé hơn một quả đất bằng vàng đúng
small, only the
không và cái gì cũng Bé chỉ có mỗi trí
wisdom of the Buddha is great, nothing is bigger than that.
tuệ Phật là lớn thôi không có gì lớn
So I decided to only like the
bằng cho nên ta quyết định chỉ thích mỗi
wisdom of the Buddha and will like it
trí tuệ của phật thôi và sẽ Thích mãi
forever, never stop liking it, never
mãi không bao giờ hết thích không bao
change.
giờ thay
Only the wisdom of the Buddha is priceless,
đấy chỉ có trí tuệ của phật là vô giá
so I'll just keep liking it and always be a
cho nên ta bõ công thích thì thích luôn
Buddha's wisdom. Do you see that? It started as a
làm trí tuệ Phật Luôn vại chúng có thấy
children's game, but
Đấy từ một trò chơi trẻ con thôi nhưng
it has left an imprint on my mind. And
nó đã thành dấu ấn ở trong tâm chếu Hàn
surely, every time I think
quán và chắc chắn cứ mỗi lần mình nghĩ
about my desire, I feel joyful and I
đến sở thích của mình mình lại hoan hỉ
become more diligent. I don't need any
mình lại tinh tấn không cần một pháp
other practice to make me diligent; the
quán nào khác khiến cho mình tinh tấn
only practice is wanting to become a Buddha, which
một pháp quán duy nhất là muốn làm phật
keeps me always diligent.
khiến cho mình luôn luôn tinh
That's why when we do
đó đó Thế cho nên là khi chúng ta làm
meritorious deeds, we must know
phận sự công đức thì chúng ta phải biết
that this is transferring the Buddha's teachings, merit,
rằng Việc này là chuyển tài Phật Pháp là
blessings, and the conditions for cultivation.
công Đức là phước báo là duyên tu trong
Currently, everyone has their own work to do.
hiện tại mỗi người cùng có việc của mình
This is a duty, a meritorious deed, a
Đây là công việc phận sự công đức là
blessing, a karmic connection. In the present moment, on
phước báo là duyên trong hiện tại trên
the path to Buddhahood, if we only aspire to become Buddhas,
con đường mình chỉ cần cầu thành Phật
that merit will be directed towards
đức đấy của mình nó sẽ hồi hướng về cái
our goal of becoming Buddhas. Therefore,
mục đích của mình thành Phật cho nên đó
it will create karmic connections, finding teachers
nó sẽ phát sinh Nhân Duyên nó tìm thầy
for us, friends for us, methods of practice
cho mình tìm bạn cho mình tìm pháp tu
for us, and everything else to help
cho cho mình tìm tìm tìm tìm tìm đủ thứ
us become Buddhas and teach the community.
để mình thành Phật đạy chúng Thấy hay
Do you see? Whatever we do, we only want
không th mình làm gì mình cũng chỉ muốn
to become Buddhas. Therefore, any
để thành Phật thôi Thế cho nên là bất cứ
small meritorious deed creates karmic connections
công đức nhỏ nào cũng phát sinh ra nhân
for us to become Buddhas. And when
duyên để cho mình làm phật và khi mà
we perform meritorious deeds and dedicate them to
ta làm các công đức hồi hướng để cho
becoming Buddhas, whatever karmic connections come to
mình làm Phật thì nhân duyên nào đến với
us, we will be joyful because that is
mình mình cũng sẽ được hoan hỉ vì cái đó
born from blessings. The community understands, right?
là từ phước báo sinh ra đại chúng rõ chứ
Whatever we do, we only want to
là chưa ạ Chứ làm gì cũng thế chỉ muốn
become Buddhas. Therefore, from the beginning
làm phật thôi đấy cho nên là từ trước
until now, to diligently cultivate the mind, there
tới nay để tinh tấn tâm chếu H quán Chỉ
is only one method of meditation. There
có duy nhất một pháp quán này để tinh
is no other method of meditation that we can diligently practice; it is
tấn không có pháp quán nào khác không
not mine.  I'm practicing Buddhism for my father and mother,
phải là tôi đi tu vì cha tôi vì mẹ tôi
but sometimes I can't be diligent.
thì nắm lúc không tinh tấn được đâu nhé
I'm practicing Buddhism for the sake of sentient beings, to save them. Oh, I ca
tôi đi tu vì chúng sinh cứu chúng sinh ô
n't be diligent, can I? Oh, I'm practicing Buddhism for the
là không tinh tấn được đâu phải không Ô
sake of sentient beings, but
thì tôi đi tu mà vì chúng sinh thì nắm
sometimes I'm very tired. I need to have the desire
lúc tôi mệt lắm tôi phải có cái H thích
to become a Buddha so I won't be tired, right, great
làm phật tôi mới không mệt phải không
friends? Because I want to become a
các đại Hữu đó thì vì tôi muốn tôi làm
Buddha, I will be able to do it for sentient beings
phật cho nên tôi sẽ vì chúng sinh được
without getting tired. If I don't do it for sentient beings, I will still be attached, I will
không mệt mỏi vì tôi không vì chúng sinh
still
thì tôi lại còn ái chấp tôi còn phân
discriminate. Because of discrimination, I won't become a Buddha. Okay,
biệt vì phân biệt cho nên tôi không làm
I have to cultivate this mindfulness
phật Được thôi Tôi phải tu cái niệm này
to be equal, right? So that contemplation
đi cho nó bình đẳng phải không cho nên
is the highest contemplation, there is no
cái quán đấy là quán cao nhất rồi không
contemplation that can be higher.
còn cái quán nào có thể cao hơn được nữa
It helps me to always be
rồi đấy Nó giúp cho mình luôn luôn tinh
diligent, helps me overcome everything.
tấn giúp cho mình mình vượt qua tất cả
So whatever it teaches me to learn so that I can
cho nên dạy mình học cái gì để cho mình
become a Buddha, I will do it. So
làm phật mình sẽ làm đấy đấy cho nên là
there are people who only focus on their studies in
có những người thì chỉ lo sự nghiệp học
this lifetime, but with a mind that is not yet fully enlightened,
hành một đời này thôi nhưng tâm chếa
there is a lifelong pursuit of learning.
hoàn quán thì có một cái sự nghiệp học
Learning can sometimes take many lifetimes to become
học có khi là rất nhiều kiếp mới thành
accomplished. Learning slowly like that, the curriculum is so long. After
tài đấy học chậm như thế đấy giáo trình
leaving this body, they will be reborn in
dài như thế đấy hết bỏ thân này Thọ thân
another, only studying one curriculum.  I'll just
khác chỉ học một giáo trình này thôi
study this one, no other curriculum. But
không học giá trình khác nữa Thế còn nếu
if I just hope to have a house, a
như cứ mong là tôi có cái nhà tôi có cái
car, wealth, and all that,
xe tôi có vương tiện này tôi có cái này
then that curriculum is too short. It doesn't match
thì giáo trình ấy nó ngắn lắm Nó không
my desires;
xứng tầm với mong muốn của mình cái giáo
that curriculum isn't worthy of
trình ấ nó không xứng với
me. Sometimes I have to respect myself.
mình mình nhiều lúc phải tự tôn mình chứ
I have to choose the most difficult thing to learn,
tôi là phải chọn cái gì khó nhất để học
to discover myself. I don't study
Để tôi khám phá tôi tôi không học những
things that many others have already achieved;
cái mà người ta cũng học thành được
they have no value compared to what few
nhiều quá nó không có giá trị bằng ít
people achieve.
người thành được chứ nó phải có giá trị
I don't like people bowing
Tôi không thích là người đời cúi đầu
before my achievements; I want the whole
trước thành quả của tôi mà tôi muốn tam
world, heaven and earth, to bow
thiên đại thiên thế giới nhân thiên cúi
before my achievements.
đầu trước thành quả của tôi được nào
Why do
mình cũng đến thành quả Tại sao mình
n't I reach that achievement? I don't
không đi đến cái thành quả đấy phải
just like a few people
không lại chỉ thích dăm ba người đến
praising me, giving me a
khen mình trao cho mình một cái bằng
certificate, putting a sash around my neck, or a laurel wreath on
khen khoác vào cổ mình một cái dây bằng
my head.
khen cho lên đầu mình một vòng nguyệt
Do you like that? I only like the whole world
quế thích không thích chỉ thích cả trời
bowing down. Even if it takes a long time to cultivate, even if it takes a long time to
người cúi đầu cơ dù tu lâu cũng được dù
study this curriculum, it's
làm cái giáo trình này học lâu cũng được
acceptable because the results are so good. That's
chấp nhận vì kết quả của nó quá tốt đẹp
why I have to study for a long time, only choose
cho nên phải học lâu chỉ chọn vào giáo
that curriculum and stick with it throughout.  All
trình ấy thôi xuyên suốt làm tất cả công
merits are focused on one single doctrine, only
đức cũng chỉ chọn một giáo chỉnh ấy thôi
one doctrine, not a
đi một giáo chỉnh ấy thôi không đi giáo
second one. That is the object of contemplation,
chỉ thứ hai nữa đấy đấy là đề mục quán
and that is how to contemplate it
và đấy là cách quán làm sao cho nó xuyên
thoroughly. When we contemplate like that,
suốt khi chúng ta quán được như thế thì
we see that becoming a king is
chúng ta thấy rằng người đắc thành vua
not my goal. It's
đấy không phải mục đích của tôi đấy nó
low, it's called passing a school, it's just a
thấp đấy gọi là đỗ trường gọi là trường
village school. No, I didn't pass a village school. I became the
làng thôi Không tôi không đỗ trường làng
secretary of the country, the president of the
làm Lào là bí thư đất nước chủ tịch đất
country, what is that called? It's
nước Lào là cái gì gọi
called being the leader of
là cứ gọi là thống gọi là thủ lĩnh của
this earth, no, that's just a
cái quả đất này đi không cái đấy chỉ là
district chief. No, no need. The masses
Trưng huyện thôi thế không không cần Đạ
see clearly. So when we see
chúng thấy rõ Cho nên khi nhìn thấy
people with wealth in
những người người ta có tài sản ở đời
this life, we don't see it. We
mình không Mình không thấy thầm mình
see people achieving this and that,
thấy người ta đạt được cái này cái kia
our hearts are not moved. That's
tâm mình không có sao động cái đấy nó
very low. We don't enter that school, that's
thấp lắm Mình không bỗ vào cái trường
low, that's just a life of
đấy cái đấy nó thấp cái đấy có một đời
struggle, what's the point of winning or losing? No, we
vẫn đấu ăn thua gì phải không không ta
submit our documents to another place,
lộp ta lộp hồ sơ vào cái chỗ khác cho
so this place will never make us
nên cái chỗ này không bao giờ làm tao
waver. Even if you've just
phải dao động nào rồi Dù anh có vừa mới
landed from a plane, people are carrying you,
hạ cánh xuống bằng máy máy bay xong
people are holding you.  Back massage, leg massage, I'm
người khênh người kiệu bóp lưng bóp chân
so bored with that village pond. What's wrong? I do
I chán lắm ao làng ấy mà Có gì không
n't like it, so I'm not
Không thích cho nên tôi không bị dao
swayed by other people's possessions or
động trước tài sản của người khác danh
fame. I'm not
vọng của người khác tôi không bị giao
swayed because I know what I'm doing and what I
động vì tôi biết tôi làm gì và cái tôi
need. Is this clear? There's only one
cần là gì để chúng rõ chỗ này chưa Một
method of contemplation, nothing
pháp quán đấy duy nhất thôi không Đổi
else.
lấy cái gì cả
And when we know that, and we
Và khi chúng ta biết như thế và chúng ta
must know its way, detachment from desire, reason, evil, and the
phải biết cách của nó Ly dục lý ác bất
unbroken Dharma, practicing the Dharma clearly, we
tiệt pháp thực hành các pháp rõ ràng
must
phải thực
practice correctly, right? Do you all see how
hành đúng không đại chúng có thấy cái
easy this contemplation is to contemplate? It's very
pháp quán này dễ quán không rất thanh
noble. Whatever makes me firm on
cao cái gì mà làm vững bận tôi trên con
this path, I immediately abandon even a tiny bit of fame. If fame
đường này tôi bỏ ngay một mảy danh Khởi
arises in me, I easily eliminate it
lên trong tôi tôi loại ló một cách dễ
because it's an obstacle, it's like getting a
dàng vì nó chưng ngại nó là làm bài bị
bad grade, right?
jô rồi đúng không
For example, if someone is greedy for fame, they praise me, and I
ví dụ như là tham danh khen tôi thì tôi
like that fame. Oh no, I'm getting a bad grade on
thích cái danh Ôi thôi dê dô trên con
this path, I'm going to give up the test. Are you sure there's a
đường này rồi trả bài rồi Có chắc có vị
Bodhisattva standing there grading my test? Oh no,
Bồ Tát đứng kia chấm bài Ô thôi chết hôm
today I like fame, but I'll give up my test. The Buddhas and
nay con thích danh lộp bài chư phật bồ
Bodhisattvas will only give me points, I'll take my test back to my seat. I
tát chỉ cho không điểm cầm bài về chỗ
decide to abandon it to get one
thôi quyết định bỏ nó để lấy một con m
last thing, right?
chót đúng không tội
That's the way of contemplation for myself, for myself.  It's
gì đấy là cách quán cho mình để cho mình
easy to strive for success in
dễ dàng tinh tấn nhá nh sự nghiệp của
other people's careers for one lifetime, but your own career
người khác một đời nhưng sự nghiệp của
must last for many lifetimes. Just do it that way. Do
mình phải nhiều đời Cứ thế mà làm thôi
you see? A
Đạ chúng thấy không Công ăn việc làm
comfortable job for many lifetimes is what others orient themselves
thoải mái cho nhiều đời người ta định
towards in one lifetime, but you orient yourself towards many
hướng một đời chứ mình định hướng nhiều
lifetimes. That's what's called a great person with a great heart and
đời Thế mới gọi là bậc trí lớn có tâm
great mind. Orienting yourself towards one lifetime is
lớn có trí lớn chứ định hướng một đời
truly a small heart and small mind,
này thì đúng là tâm nhỏ trí nhỏ không
unworthy of you. That's how we
xứng với mình đấy là chúng ta tự mình
put ourselves in that position. We must put
đặt mình vào vị trí đó chúng ta phải đặt
ourselves in a certain position to
chúng ta vào một vị trí nào đó để chúng
progress in that position. Do
ta bước tiến trên cái vị trí đó đại
you see that, everyone? I
chúng thấy đúng không
really hope that everyone, with a mind focused on the
nhá rất mong là mọi người cùng với tâm
same practice, will
chếu hoàn quán chung một pháp quán thì
easily succeed. We share the same practice, the
rất dễ chúng ta chung một pháp quán
same purpose, the same ideal, the same
chung một mục đích chung một lý tưởng
school, and we'll all take the entrance exam to this school. And in
chung một trường cùng thi vào trường này
this school, there's no
mà riêng cái trường này thì lại không
need for competition; I really want many people to succeed. It's
cần ganh đua rất thích thích nhiều người
okay if everyone succeeds, and we should even wish each other success. Do you see that, everyone? I wish each other success, I really
đúng không mong muốn cho nhau đỗ rất
want many people to succeed.
muốn nhiều người Đỗ đó
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]